---
layout: post
title: "如何面试：面试官想要什么样的人（一）"
date: 2016-02-28
---

这个问题估计是很多准备面试的人忽略的一个问题，或者说想到了但也不知道该如何去想最后放弃了。但这个问题是准备面试的核心。这就好比一个男孩子和一女孩子相亲，男孩认为大部分女孩喜欢有钱的男孩子，所以他不停的夸耀自己有多少套房多少辆车。第一次见面之后，就再也没有然后了。其实她可能就喜欢谈谈梵高的塞纳河上的桥，菱川师宣的浮世绘而已。面试如同找真爱，切莫发生人家想要一车梨你却辛辛苦苦送人家一车苹果，然后感叹为什么我这么努力，还是不成功。
<P> 这里说一个例子来简单讲讲知道了面试官想要什么人后的好处。网络上关于回答具体面试问题的答案很多，其中面试者问的频率很高的就是怎么回答“请问你最大的缺点是什么？”这样的问题。网上大部分人给出的的建议就是回答：我个人太追求完美了，导致如何如何。OK,回答看似无懈可击，但如果你是面试官，一天面试了八个人，八个人给了你这样的答案，请问你心里怎么想这个答案?你会对谁留下印象呢？再换个场景，如果你是在一个公司工作了十年的项目经理，这十年的项目经历以及公司价值观告诉你，要把项目做的优秀必须要有一点冒险精神。你给面试者抛出问题：请问你的最大的缺点是什么？此时有个面试者回答：我感觉我的缺点就是有时候太冒进了，总喜欢做一些冒风险的决定。比如之前我做的一个项目，巴拉巴拉，由于我想做好一点，决定做一件之前项目经理都没采用过得方法，巴拉巴拉，导致了一些不好的结果，巴拉巴拉，最后我觉得做好风险控制很重要。面试者说完了他的缺点是太冒进，然后也学会了应该风险控制。你从你十年的工作经历是不是觉得这个孩子特别有潜力？体现了想要的那个冒险精神的点呢？我并没有意思说这样回答比回答自己太完美要好，而是想说突出自己拥有的一个特点且是面试官想要的才是最完美的答案。让我们再回到这个面试问题：你的缺点是什么。简答说一下回答这个问题的思路。我们换个角度看这个问题，你所谓的缺点可能正好是这家公司要的优点呢。与其不断暗示你有个无伤大雅的缺点不如告诉面试官我有个缺点但正好其实也是公司所要求的优点。哈哈，是不是有点绕了？这个问题回答的思路就是把公司要求的优点反着说成自己的缺点，然后暗示自己可以去控制它恶化。比如，苹果公司喜欢颠覆传统的创新者，而此时的你正好有个缺点是不喜欢按常理出牌，喜欢尝试新的方法去做一件事情，导致了你时常要花更多精力去解决一个问题（要提一些负面的结果，不然就不是缺点了嘛……），然后你从这个缺点领悟到觉得在做创新的时候一定要做好风险控制之类的（这个问题的重点要讲怎么防止会出现的问题，风险控制，依靠团队，寻求专业人士的帮助等，说得越多越好）。在听完这个答案后，面试官对你的印象就是：ok, 你很符合我们公司的创新文化。</P>
<P> 总结一下我举这个例子的目的：在回答任何一个面试官的问题，如果回答出和其他人雷同的答案，是很难吸引面试官的。最成功有效的方法是抓住面试官的点引起共鸣。每个公司，甚至每个面试官都是有着自己的喜好，所以同一个问题，你的回答尽量是（侧重点）不同的。带着这个目的去回答面试官的问题，你的答案也肯定与那些只看网上寻找最优解的面试者答案不一样且更加真实。为了引起共鸣，第一步就是要知道面试官对于员工的喜好的点在哪。如果不明白的话，你的答案要么泛泛而谈，毫无针对性，要么模板化，毫无个性。</P>
<p>但是不得不承认了解到面试官的喜好是很困难的。所以这时候就是是看谁更努力的时候了。如果你有时间有精力也认同这很重要的话，我可以给你些小技巧去揣测一下面试官的喜好：</P>

 - 公司网站。估计很多人点过推荐你去他们公司网站看看。但好像他们从来没告诉你看什么。其实每个公司都会在自己网站上贴出自己的价值取向，有叫culture 或者value。这是一个非常好的出发点。尤其是对于那些发展时间比较长久，HR组织非常规范的公司，如宝洁公司。员工培训对于这些价值观非常的重视，也是作为评价面试者非常大的考量。如果可能的话，你都应该有意无意在回答问题的时候暗示出你具备这类品质。但缺点是网站上陈述的东西实在笼统，光看名词如正直（integrity），创新（innovation）是很难把握内在的核心就是动词，哪些行为可以体现该公司所强调的正直呢？举个例子，[亚马逊的价值体系](https://www.amazon.jobs/zh/principles)还算介绍的非常详细。你应该能熟练记住每一条，尤其是下面带动词介绍的部分。
 - Networking（人际网）。很多人都说Networking很重要，因为这时候你可以和公司的员工进行面对面的沟通的机会。在我看来，networking是准备面试最有效的一环。此时你可以非常有效的观察到这个公司招的员工的性格特点。你可以通过他们的行为，以及沟通去了解他们。为何不问一问他们面试问题呢？当然你不能很直接的问：请举个例子证明你有领导力。你可以间接地询问，如最近在做什么项目，会不会遇到什么困难，你是如何解决的。这类问题对于刚加入公司一年的新员工是比较合适的。对于比较年老的，尤其是很大可能是你的面试官，你可以询问一些如：你觉得在公司如果要取得成功的话需要哪些品质。这些问题都是他们愿意回答的，对你又是非常宝贵的信息。在面试的时候，你都应该要体现这些品质，以证明你可以在这家公司存活而且成功。现在知道该在networking干些什么了吧？努力通过观察和交谈，然后总结出这家公司需要什么样的人。现在是不是突然觉得networking要干的事情还挺多，再也不能瞎逛瞎聊了呢？但是neworking的缺陷是，并不是所有公司都提供这样的机会，或者说你本身就很不能社交，出现在那样的场所只能扣分而已……不好意思，说得这么直接，尤其是对于技术类岗位，如果人一多你紧张的话都说不清楚，我估计你也很难有精力去观察别人以及记住他们说的话了……这时候，通过linkedin或者同学的同学找到在这家公司的师兄师姐是非常明智的选择。约他们吃饭，一对一，挖掘所有的信息，观察他们，总结出这家公司的喜好。这也是一个很好的选择。
